Práctica 5 - Sesión SIP
Protocolos para la Transmisión de Audio y Vı́deo en Internet
Versión 8.0.1 - 6.11.2017

Ejercicios

Creación de repositorio para la práctica

1. Con el navegador, dirı́gete al repositorio ptavi-p5 en la cuenta del
profesor en GitHub1 y realiza un fork, de manera que consigas tener
una copia del repositorio en tu cuenta de GitHub. Clona el repositorio
que acabas de crear a local para poder editar los archivos. Trabaja a
partir de ahora en ese repositorio, sincronizando los cambios que vayas
realizando.

Como tarde al final de la práctica, deberás realizar un push para subir
tus cambios a tu repositorio en GitHub. En esta práctica, al contrario
que con las demás, se recomienda hacer frecuentes commits, pero el
push al final.

Análisis de una sesión SIP

Se ha capturado una sesión SIP con Ekiga (archivo sip.cap.gz), que
se puede abrir con Wireshark2 . Se pide rellenar las cuestiones que se
plantean en este guión en el fichero p5.txt que encontrarás también
en el repositorio.

2. Observa que las tramas capturadas corresponden a una sesión SIP
con Ekiga, un cliente de VoIP para GNOME. Responde a las siguientes
cuestiones:
* ¿Cuántos paquetes componen la captura?
    --954 Paquetes.
    
    
    
* ¿Cuánto tiempo dura la captura?

    --56,149345 

* ¿Qué IP tiene la máquina donde se ha efectuado la captura? ¿Se
trata de una IP pública o de una IP privada? ¿Por qué lo sabes?

    --La IP donde se ha efectuado la caputa es  192.168.1.34 . Es una IP privada, ya que pertenece al rango de IP   privadas (192.168.x.x.) 

3. Antes de analizar las tramas, mira las estadı́sticas generales que aparecen en el menú de Statistics. En el apartado de jerarquı́a de protocolos (Protocol Hierarchy) se puede ver el porcentaje del tráfico
correspondiente al protocolo TCP y UDP.
* ¿Cuál de los dos es mayor? ¿Tiene esto sentido si estamos hablando
de una aplicación que transmite en tiempo real?
    
    --Es mayor el de UDP(96,2%) que TCP(2,1%). Tiene sentido porque se busca la rapidez de los paquetes, ya que se trata de una aplicacion que quiere transmitir a tiempo real.
          
    
* ¿Qué otros protocolos podemos ver en la jerarquı́a de protocolos?
    --HTP, RTCP
¿Cuales crees que son señal y cuales ruido?
**********************


4. Observa por encima el flujo de tramas en el menú de Statistics en IO
Graphs. La captura que estamos viendo incluye desde la inicialización
(registro) de la aplicación hasta su finalización, con una llamada entremedias.
* Filtra por sip para conocer cuándo se envı́an paquetes SIP. ¿En
qué segundos tienen lugar esos envı́os?
    -- En los segundos: 7, 14, 16, 38, 39 y 55.
* Y los paquetes con RTP, ¿cuándo se envı́an?
    -- Del segundo 17 al 38, en el segundo 22 no se envían paquetes.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

5. Analiza las dos primeras tramas de la captura.
* ¿Qué servicio es el utilizado en estas tramas?
        -- DNS
* ¿Cuál es la dirección IP del servidor de nombres del ordenador
que ha lanzado Ekiga?
        --80.58.61.250
* ¿Qué dirección IP (de ekiga.net) devuelve el servicio de nombres?
        -- 86.64.162.35
6. A continuación, hay más de una docena de tramas TCP/HTTP.
* ¿Podrı́as decir la URL que se está pidiendo?
        --83.36.48.212
* ¿Qué user agent (UA) la está pidiendo?
        -- User-Agent: Ekiga\r\n
* ¿Qué devuelve el servidor?
        -- 200 OK y la direccion IP que hemos pedido 83.36.48.212
* Si lanzamos el navegador web, por ejemplo, Mozilla Firefox, y
vamos a la misma URL, ¿qué recibimos? ¿Qué es, entonces, lo
que está respondiendo el servidor?
        -- 212.128.254.137

7. Hasta la trama 45 se puede observar una secuencia de tramas del
protocolo STUN.
* ¿Por qué se hace uso de este protocolo?
        --El servidor STUN permite a los clientes encontrar sus direcciones públicas, el tipo de NAT del cual ellos están atrás y el puerto Internet asociado por el NAT con el puerto local específico. 
* ¿Podrı́as decir si estamos tras un NAT o no?
        -- Si porque no coinciden nuestra IP publica con la que muestra el servidor.
8. La trama 46 es la primera trama SIP. En un entorno como el de Internet, lo habitual es desconocer la dirección IP de la otra parte al
realizar una llamada. Por eso, todo usuario registra su localización en
un servidor Registrar. El Registrar guarda información sobre los
usuarios en un servidor de localización que puede ser utilizado para
localizar usuarios.
* ¿Qué dirección IP tiene el servidor Registrar?
        --86.64.162.35
* ¿A qué puerto (del servidor Registrar) se envı́an los paquetes
SIP?
        --5060  dst PORT
* ¿Qué método SIP utiliza el UA para registrarse?
    REGISTER
* Además de REGISTER, ¿podrı́as decir qué instrucciones SIP entiende el UA?
        --Allow: INVITE,ACK,OPTIONS, BYE, CANCEL, NOTIFY, REFER, MESSAGE
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

9. Fijémonos en las tramas siguientes a la número 46:
* ¿Se registra con éxito en el primer intento?
        --NO, contesta con un ERROR: 401 Unauthorized
* ¿Cómo sabemos si el registro se ha realizado correctamente o no?
        --si, en el mensaje 54 le contesta con un 200 OK
* ¿Podrı́as identificar las diferencias entre el primer intento y el
segundo de registro? (fı́jate en el tamaño de los paquetes y mira
a qué se debe el cambio)
        -- length del primer register: 523 (no tiene cabecera authorization)y el length del segundo register: 712 porque en este segundo se identifica.
* ¿Cuánto es el valor del tiempo de expiración de la sesión? Indica
las unidades.
        --3600 segundos

10. Una vez registrados, podemos efectuar una llamada. Vamos a probar
con el servicio de eco de Ekiga que nos permite comprobar si nos
hemos conectado correctamente. El servicio de eco tiene la dirección
sip:500@ekiga.net. Veamos el INVITE de cerca. **PAQUETE 84**
* ¿Puede verse el nombre del que efectúa la llamada, ası́ como su
dirección SIP?
        --500@akiga.net
* ¿Qué es lo que contiene el cuerpo de la trama? ¿En qué formato/protocolo está?
        -- descripcion de la sesion: Protocolo(v) ID(o), connection information (c), time description(t), mane address(m), 9 atributos(a). SIP/SDP 
* ¿Tiene éxito el primer intento? ¿Cómo lo sabes?
        -- No, contesta con un error en la identificacion del Proxy 407
* ¿En qué se diferencia el segundo INVITE más abajo del primero?
¿A qué crees que se debe esto?
        --Diferentes length: 982 y 1181, el segundo paquete cuenta con la autentificacion del proxy.
        
11. Una vez conectado, estudia el intercambio de tramas.
* ¿Qué protocolo(s) se utiliza(n)? ¿Para qué sirven estos protocolos?
        --RTP y H.261(cuando se refiere a RTP video)
* ¿Cuál es el tamaño de paquete de los mismos?
        -- en audio es un tamaño fijo(214), y en video variable.
* ¿Se utilizan bits de padding?
        -- No
* ¿Cuál es la periodicidad de los paquetes (en origen; nota que la
captura es en destino)?
        --Segun el bit rate del protocolo utilizado y la longitud del cuerpo del paquete(160bytes), podemos saber que se mandan 50 paquetes por segundo -> Periodo = 0,2 segundos
* ¿Cuántos bits/segundo se envı́an?
        -- El protocolo G.711 tiene un bit rate constante de 64kbit/s
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]



12. Vamos a ver más a fondo el intercambio RTP. En Telephony hay una
opción RTP. Empecemos mirando los flujos RTP.
* ¿Cuántos flujos hay? ¿por qué?
        --Hay dos tipos de flujos, una de video y otra de audio. la de audio tiene el puerto destino 12440 y la de video tiene el puerto destino 19062.
* ¿Cuántos paquetes se pierden?
        --Se pierden cero paquetes. Lost(0.0 %)
* ¿Cuál es el valor máximo del delta? ¿Y qué es lo que significa el
valor de delta?
    -- El valor maximo de Delta es para video y vale 1290.47 ms. Para audio es el siguiente 1290.444
    --La delta significa el tiempo medio entre un paquete y otro
* ¿Cuáles son los valores de jitter (medio y máximo)? ¿Qué
quiere decir eso? ¿Crees que estamos ante una conversación de
calidad?

    --El jitter medio para audio es 42.500 y para video 153.240
    -- El jitter maximo para audio es 119.635 y para video 183.096
    -- Jitter o fluctuacion del retardo es la variabilidad temporal durante el envio de señales digitales. Estamos ante una conversacion de calidad ya que los jitter son de valores pequeños.

13. Elige un paquete RTP de audio. Analiza el flujo de audio en Telephony
-> RTP -> Stream Analysis.
* ¿Cuánto valen el delta y el jitter para el primer paquete que
ha llegado?
    -- Valen 0 ms puesto que es el primer paquete 
* ¿Podemos saber si éste es el primer paquete que nos han enviado?
        --Si es el priemr paquete que nos han enviado puesto que el valor de Delta y jitter es 0.
* Los valores de jitter son menores de 10ms hasta un paquete
dado. ¿Cuál?
    -- Hasta el paquete 246 a partir del paquete 247 los valores de jitter son de 38.82 ms
* ¿A qué se debe el cambio tan brusco del jitter?
        --Si nos fijamos en la captura coinciden con una bajada brusca del ancho de banda y de 62.4 pasa a ser 28.8
* ¿Es comparable el cambio en el valor de jitter con el del delta?
        --No, no es comparable la delta aumenta muchisimo respecto al Jitter
¿Cual es más grande?
    -- La delta con un valor de 554.74
14. En Telephony selecciona el menú VoIP calls. Verás que se lista la
llamada de voz IP capturada en una ventana emergente. Selecciona
esa llamada y pulsa el botón Graph.
* ¿Cuánto dura la conversación?
    -- La duracion es de 24 segundos
* ¿Cuáles son sus SSRC? ¿Por qué hay varios SSRCs? ¿Hay CSRCs?
    --Hay dos SSRC una para udio y otra para video. G.711 y H261. No hay CSRCs.
15. Identifica la trama donde se finaliza la conversación.
* ¿Qué método SIP se utiliza?
        -- se utiliza el Metodo Sip BYE( BYE sip:500@86.64.162.35:5080)
* ¿En qué trama(s)?
    -- Lo envia 4 veces, en las siguientes tramas: 924(primer envio), 925(reenvio), 927(reenvio), 933(reenvio)
* ¿Por qué crees que se envı́a varias veces?
    -- Porque no recibe su ACK, es decir, no recibe el 200 ok
16. Finalmente, se cierra la aplicación de VozIP.
* ¿Por qué aparece una instrucción SIP del tipo REGISTER?
    -- Aparece para que se elimine a la persona que se ha registrado, en este caso el Expired que se envia cambia y vale 0
* ¿En qué trama sucede esto?
    -- Sucede en dos ocasiones, 950 y 952 en la trama 950 envia para borrarle pero le responde con que no esta autorizado y la vuelve a enviar y en esta ocasion si esta autorizado y le elimina.
* ¿En qué se diferencia con la instrucción que se utilizó con anterioridad (al principio de la sesión)?
    -- LA diferencia entre cada una se basa en el paremetro que se le da al Expired, en este caso el Expired tiene un valor de 0.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

Captura de una sesión SIP

17.Dirígete a la web de IPTel con el navegador y créate una cuenta SIP.
Recibirás un correo electrónico de confirmación en la dirección que has
indicado al registrarte.

18.  Lanza Ekiga, y configúralo con los datos de la cuenta que te acabas de
crear.  Para ello, puedes ir al menú “Editar” y seleccionar “Cuentas”.
Tendrás que rellenar los campos de manera similar a lo que se puede
ver en la imagen a continuación (recuerda poner tu nombre de usuario
en  lugar  de  “grex”).   Comprueba  que  estás  conectado  (En  la  barra
al final de la ventana podrás ver “Connected”).  Al terminar,  cierra
completamente Ekiga

19. Captura una sesión SIP de una conversación con el número SIP sip:music@sip.iptel.org.
Recuerda que has de comenzar a capturar tramas antes de arrancar
Ekiga para ver todo el proceso3 .

20. Observa las diferencias en el inicio de la conversación entre el entorno
del laboratorio y el del ejercicio anterior4 :
* ¿Se utilizan DNS y STUN? ¿Por qué?
    -- No usa STUN. Si usa DNS y MDNS(multicast).
* ¿Son diferentes el registro y la descripción de la sesión?
    -- Si, la descripcion de la sesion aparece en los paqeutes INVITE

21. Identifica las diferencias existentes entre esta conversación y la conversación anterior:
* ¿Cuántos flujos tenemos?
    -- 2 flujos de audio con 1053 y 1057 paquetes cada uno.
* ¿Cuál es su periodicidad?
    -- abrimos la grafica y nos salen 100 paquetes por segundo entre los dos flujos, como tienes casi los mismos paquetes, sabemos que en cada flujo se mandan 50 paquetes por segundo lo que nos da un periodo de 20ms .
* ¿Cuánto es el valor máximo del delta y los valores medios y
máximo del jitter?
    --MAX DELTA:
    Flujo1 = 50.095
    Flujo2 = 38.170
    MAX jitter:
    Flujo1 = 4.260
    Flujo2 = 13.746
    Mean jitter:
    Flujo1 = 0.685
    Flujo2 = 12.499
     
* ¿Podrı́as reproducir la conversación desde Wireshark? ¿Cómo?
    --Wireshark te da la opcion de reproducirlo pero luego no lo puede ejecutar, da error de codificacion.
Comprueba que poniendo un valor demasiado pequeño para el
buffer de jitter, la conversación puede no tener la calidad necesaria.
* ¿Sabrı́as decir qué tipo de servicio ofrece sip:music@sip.iptel.org?
    -- Servicio de música, es decir, audio.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]


22. Filtra por los paquetes SIP de la captura y guarda únicamente los
paquetes SIP como p5.pcapng. Abre el fichero guardado para cerciorarte de que lo has hecho bien. Deberás añadirlo al repositorio.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]
[Al terminar la práctica, realiza un push para sincronizar tu repositorio GitHub]

